План, пребывающий за пределами всех планов

72. Тамогуна. Негативная (инертная) фаза энергии творения.
71. Раджогуна. Позитивная (динамическа) фаза энергии творения.
70. Саттвагуна. Сознательная (равновесная) фаза энергии творения.
69. План Абсолюта (Брахмы, Творца) (брахма-лока).
68. План всеобщего Сознания (Вишну) (вайкунтха-лока).
67. План Рудры (Шивы) (рудра-лока). Разрушение отделенности, благо всеобщности.
66. План блаженства (ананда-лока). Блаженство - первичное переживание сознания.
65. План внутреннего пространства (уранта-лока). Бесконечное пространство без границ и различий.
64. Феноменальный план (пракрити-лока) ("пре-форма"). Энергия и сознание в едином недифференцированном состоянии. Проявленная и неявленная потенциальность.

Игрок достигает достаточного уровня развития, и его жизнь теперь служит одной цели - найти Истину и соединиться с ней.

55. Эгоизм (ахамкара). Форма "Я есть". Привязанность к форме (эго) и удовлетворению желаний этой отдельной формы в противоположность Целому.
56. Ом (омкара). Форма "Ом". Изначальная (основная) вибрация. Принцип Звука.
57. План воздуха. Принцип Воздуха. Движение, бесформенность, отсутствие плотности.
58. План сияния. Чистый свет. Принцип Света (огня). Огонь возникает, когда движение молекул слишком быстро, чтобы материальная форма могла выдержать его.
59. План реальности (сатья-лока). Освобождение от иллюзии двойственности. Сат-Чит-Ананда (Бытие-Сознание-Блаженство).
60. Позитивный интеллект ("утверждение").
61. Негативный интеллект ("отрицание").
62. Счастье. Равновесие химии тела и психики. Ощущение слияния с источником.
63. Инерция (тамас). Тьма, невежество.

Игрок становится наблюдателем течения своей энергии, он обозревает все свои дела в свете полученного опыта. Хам-са - "Я есть - Оно!"

54. Преданность (бхакти). "Любовь есть Бог, Бог есть Любовь." Отождествление с Божественным.
53. План текучести. Вода. Разотождествление с формой.
52. План насилия. Нехватка текучести и духовной любви.
51. Земля. Великий материнский принцип.
50. План аскетизма (тапа-лока). Отстранение от плоти. Воздух.
49. Лунный план (Ганга). Женский, магнетический принцип (энергия) (восприимчивости). Нерв нади. Левая часть тела.
48. Солнечный план (Ямуна). Мужской, электрический принцип (энергия) (творчества). Нерв пингала. Правая часть тела.
47. План нейтральной психической энергии (Сарасвати). Нерв сушумна. Вне влияний электромагнитного поля существования.
46. Различение (вивека).

Игрок начинает учить других на основании приобретенного опыта, часто это бывает связано с родительскими обязанностями. Со-хам - "Оно - есть_Я!"

37. Мудрость (джняна). Понимание своей роли в Игре и природы действий, позволяющих её осуществить. Проникновение в сущность, но не самая сущность.
38. Позитивный жизненный ток (прана) (+). Жизненная сила.
39. Негативный жизненный ток (апана) (−). Выделение.
40. Нейтральный жизненный ток (вьяна). Распределение.
41. Человеческий план. Тела существ состоят из чистой мудрости, неподвластной желаниям. Трансформация слуха (звуки внутреннего мира). Общение. Воздух.
42. План Огня (агни). Основа (начало) проявления.
43. Рождение Человека. Человек - разумное существо, обладающее непосредственным восприятием истины.
44. Неведение (авидья) (следствие чувственного восприятия)
45. Праведность (сувидья). Правильное знание и поведение. Единство познающего субъекта и познаваемого объекта.

Игрок начинает проявлять ответственность. Он становится способным понимать других людей и ценить их качества. Проявление веры.

36  35  34  33  32  31  30  29  28
Ясность (сознания) (чистота). Прекращение сомнений.
Чистилище. Реализация последствий всех совершённых действий. Осознание без оценки. Исправление.
План вкуса. Трансформация чувства вкуса. Различение тончайших оттенков настроения.
План обоняния. Трансформация чувства обоняния. Контроль над запахом.
План равновесия. Контроль над мышлением. Сверх-интеллектуальное понимание Божественного. Сердечные вибрации (эмоции). Огонь.
План святости. Реализация хороших тенденций. Понимание всеобщих принципов.
Хорошие тенденции. Правильный путь.
Отсутствие Дхармы (адхарма). Вера, не основанная на понимании законов бытия.
Истинная Дхарма (судхарма). Понимание своей роли в Игре. "Да будет воля Твоя!"

Игрок увлечен поиском своего «я», он стремится к силе и власти и отождествляет себя с группой единомышленников.

19  20  21  22  23  24  25  26  27
План кармы. Удовлетворение (желаний) через действие.
Благотворительность. Действия на благо других.
Искупление. Раскаяние. Разочарование материальными и чувственными желаниями.
План Дхармы (Закон и Верное Действие).     /все стрелы - элементы дхармы, все змеи - элементы адхармы/
Небесный план (рай). Владения бога Индры, подчиняющего себе все пять органов чувств и пять органов действия. Мышление. Огонь.
Плохая компания. Общество людей, отступающих от законов Дхармы.
Хорошая компания. Общество людей, следующих пути Дхармы.
Печаль. Переживание разделенности (с Божественным).
Служение. Посвящение своих действий высшей цели. Отказ от "себя". "Делать что должен."

У игрока устанавливаются отношения с внешним миром, с друзьями, пробуждается интерес к противоположному полу. Начинает формироваться эстетическое чувство и интерес к искусствам. Уровень фантазий. Отождествление с чувствами.

18  17  16  15  14  13  12  11  10
Радость. Преодоление фантазий.
Сострадание. Принятие "другого" как "себя".
Ревность. Неуверенность в себе.
План чистой фантазии.
Астральный план. Сны, воображение, фантазии, творческий полет. Психическое пространство. Вода.
Ничтожность. Растрата энергии. Ослабление личностной структуры.
Зависть. Отвлечение внимания на успехи других.
Развлечения. Творческое использование органов чувств для получения удовольствия.
Очищение. Контроль над органами чувств.

Игрок фиксирован на самом себе. Обеспечение физического выживания.

1   2   3   4   5   6   7   8   9
Рождение. "Да будет свет!"
Майя. Иллюзия двойственности (множественности).
Гнев. Огонь эго (самости).
Жадность. Неудовлетворенность. Стремление к обладанию.
Физический план. Плоть. Земля.
Заблуждение. Привязанность к миру иллюзий и ограниченность им.
Тщеславие. Самомнение. Самообман.
Алчность. Стремление к обладанию за счет других.
Чувственность. Страсть.
